Trong chuyến đi trên sông Nile, một nhóm khách du lịch đã gặp phải một vụ án mạng bí ẩn. Trong một buổi tối tĩnh lặng, âm nhạc du dương và ánh đèn yên bình trên tàu du lịch, một tiếng vang lớn đột ngột cắt đứt không khí yên bình. Khi ánh đèn sáng lên, một người phụ nữ đã bị sát hại bên cạnh bậc thang dẫn lên tầng trên. Tất cả những người trên tàu đều có thể là nghi phạm, và mỗi người đều giữ một bí mật đen tối. Thám tử Hercule Poirot phải sử dụng trí tuệ và sự sắc bén của mình để phá giải bí ẩn và lấy ra sự thật đằng sau vụ án này.