
Đôi mắt người xưa – Chương 1

Vào giúp việc ở phòng mạch bác sĩ Vũ, trên một năm nay, Liễu đã quen với giờ giấc của bác sĩ. Mỗi sáng, nàng chỉ cần đến 
trước bác sĩ độ mười phút để đủ thời giờ thay “blouse” và sắp sửa lại các dụng cụ làm việc trên bàn.Phòng mạch của bác sĩ 
ở ngay trong biệt thự của ông, bên mặt, nếu đứng ngoài cổng nhìn vào và ăn thông qua nhà riêng bằng một cánh cửa hông. 
Liễu thường sang nhà bác sĩ lấy nước uống hay nhờ chị giúp việc mua thức ăn bằng cánh cửa đó. 
Bác sĩ Vũ, tuy ở sát phòng mạch nhưng không hề có thói quen đi trễ.
Sáng nào cũng vậy, sau khi dùng điểm tâm với con và chờ tài xế đưa bé Dung đến trường mẫu giáo gần đó, Vũ mới thay quần áo 
qua phòng mạch.Trăm ngày như một, nếu không có bệnh nhân, bác sĩ xem qua những hình chụp phổi hoặc tim của bệnh nhân, hay 
xem lại sổ toa thuốc đã cho trong ngày vừa qua.Không bao giờ Vũ đến trễ.
Liễu không rõ những bác sĩ trẻ, mới tốt nghiệp khác, có tận tụy với nghề như Vũ chăng? Chớ từ khi Vũ ở Pháp về, mở phòng 
mạch là đã có mặt Liễu, nàng chưa từng nhìn thấy bác sĩ cẩu thả trong công việc.
Có lần bà Mộng Ngọc, vợ bác sĩ, đã nói với Liễu:
– Đã làm việc suốt ngày như vậy ban đêm anh ấy còn đọc sách rất khuya.
Liễu biết tánh ý bác sĩ nên nàng làm việc cần mẫn. Vũ không hề phàn nàn người nữ y tá của mình.
Sáng nay, lúc đến phòng mạch chưa kịp vào thì Liễu đã thấy có người ngồi chờ nơi phòng khách. Đó là một thiếu phụ, trạc 25,
26 tuổi, có vẻ đẹp thùy mị, kín đáo. Thiếu phụ không trang điểm nên nét mặt có hơi xanh.Theo thói quen Liễu bảo khách:
– Cô lấy số ở trên bàn kia để chút nữa vào cho có thứ tự.
Thiếu phụ nhìn cây ghim những miếng số trên bàn, lắc đầu bảo Liễu:
– Thưa cô! Tôi không xem mạch.

Liễu vụt nhìn thấy đứa bé khoảng 6, 7 tuổi nằm ngủ trên bàn thì nói:
– À! Cô muốn xem mạch cho em cũng phải lấy số nữa!
– Dạ không! Tôi... đến tìm ông Vũ có phải phòng mạch bác sĩ Và ở đây không cô?
Liễu chưa kịp đáp, thì thiếu phụ lật một tờ báo cũ, cầm trên tay xem lại rồi nói:
– Bác sĩ... Trần Lê Vũ... Có phải không cô?
Liễu mau mắn gật đầu:
– Dạ phải... Nhưng cô... không đi thăm bệnh cho cháu ư?
Liễu bước đến rờ trán đứa bé. Thiếu phụ lắc đầu đáp:
– Dạ cháu nó ngủ chớ có bệnh hoạn gì đâu?
- Vậy cô muốn gặp bác sĩ có chuyện gì?

Thiếu phụ ngập ngừng nói:
– Dạ... có chút việc riêng...
Rồi hình như vẫn sợ mình lầm địa chỉ, thiếu phụ hỏi lại:
– Mà... Có đúng là Trần... Lê... Vũ không hả cô?
Liễu cười nói:
– Đúng rồ! Cô đừng ngại. Chắc cô “bà con” với bác sĩ phải không? Sao cô không qua nhà?
Thiếu phụ đáp nhanh:
– Dạ tôi... không “bà con”! Và không biết nhà... Có người đọc báo, rồi chỉ cho tôi biết phòng mạch của... anh Vũ ở đây...
Liêu thoáng ngạc nhiên. Nàng chợt nghe tiếng động ở trong phòng thì biết Vũ đã sang, nên bảo thiếu phụ:
– Cô đợi ở đây, tôi vào cho bác sĩ hay đã.

Liễu xô cửa vào phòng thì thấy Vũ ngồi ở bàn viết và đang xem lại các
toa thuốc.
Chàng ngẩng lên nhìn Liễu cười, nói:
– Chào cô!
– Dạ, chào bác sĩ!
– Lâu lắm tôi mới đi sớm hơn cô một lần.
Liễu cười nói:
– Dạ thưa bác sĩ, vì có người hỏi bác sĩ ở bên ngoài.
Vũ đáp:
– Cô cứ cho họ vào! Bệnh nhân mới hay cũ?
– Thưa bác sĩ không phải bệnh nhân!

Vũ ngạc nhiên trước câu trả lời đó. Chàng nhìn Liễu hỏi lại:
– Không phải bệnh nhân? Vậy họ muốn gặp tôi để làm gì? Đàn ông hay đàn bà?
– Dạ một cô! Cô ấy muốn gặp ông có chút chuyện riêng.
– Lạ chưa có việc riêng sao không qua nhà, lại đến phòng mạch?
Liễu lắc đầu nói:
– Dạ tôi không hiểu nữa! Xem chừng là người ở tỉng mới lên. Cô ấy có vẻ bỡ ngỡ lắm.
Bác sĩ Vũ không còn điềm nhiên được nữa. Chàng xếp cuốn sổ biên toa lại rồi bảo Liễu:
– Cô đưa họ vào đi. Không lẽ bà con của tôi mà lại không biết nhà?
Liễu vâng dạ ra mở cửa. Một bệnh nhân ngồi gần cửa tưởng đã đến giờ xem mạch, bước vào, Liễu vội xin lỗi:

– Xin ông cảm phiền bấc sĩ cần tiếp người quen có chút việc riêng.
Rồi Liễu bước đến bên thiếu phụ nói:
– Bác sĩ mời cô vào trong.
Đứa bé, con thiếu phụ đã thức. Đó là đứa bé gái, tóc nó xõa dài xuống vai, trông thật dễ thưởng. Thấy Liễu nói với thiếu phụ như vậy, đứa bé hỏi:
– Má, đến nơi rồi sao?
Thiếu phụ gật đầu không đáp lời con, gương mặt nàng có vẻ xúc động. Liễu đi trước, thiếu phụ dẫn con theo sau.
Cả ba vừa bước vào phòng thì Liễu khép chặt cửa lại. Vũ ngẩng lên nhìn thiếu phụ rồi nhìn đứa trẻ, có vẻ ngỡ ngàng.
Thiếu phụ run giọng kêu nhỏ:
– Anh Vũ... Anh...

Vũ đứng lặng nhìn thiếu phụ. Đôi mắt đen láy của nàng long lanh như có ngấn lệ, đủ gợi cho Vũ nhớ đến những hình ảnh xa xưa... 
Một dòng sông nhỏ, những con đường khúc khuỷu quanh co, những chiếc cầu khỉ, những vườn dừa xanh êm mát, tất cả những hình 
ảnh ấy gợi trong tâm tưởng chàng biết bao kỷ niệm.Chàng mấp máy đôi môi:
– Hiền... Em Hiền...
Thiếu phụ mỉm cười sung sướng khi nghe Vũ gọi đúng tên nàng. Nàng nhìn đứa bé, cất tiếng: 
– Lệ! ... Con... thưa ba... đi... Đó. Người mà con...
Vũ sửng sốt kêu lên:
– Hiền... Em nói sao?
Liễu từ lúc nãy đến giờ vẫn đứng ở cửa và chứng kiến được cảnh ấy. Nàng cũng bàng hoàng như Vũ khi nghe thiếu phụ bảo con 
nhìn cha. Trời! Sao có chuyện lạ lùng như vậy được! Đứa bé bước lại gần Vũ, khoanh hai tay lại, cất tiếng:

– Thưa ba...
Liễu nhận thấy điểm này, Lệ rất giống bé Dung, con gái của Vũ, từ dáng điệu, đến giọng nói.
Vũ lấp bấp hỏi thiếu phụ:
– Hiền... nói sao? Đứa bé là...
Thiếu phụ củi đầu đáp nhỏ:
– Con anh đó...
Tưởng chừng như đồ đạc trong nhà quay cuồng, đảo lộn, Vũ sửng sốt! Con chàng đây ư? Trời ơi! Đâu có thể nào như vậy được. 
Chàng đứng tựa vào bàn viết định tĩnh lại tâm thần. Vũ sực nhớ đến cô nữ y tá vẫn còn ở trong phòng, nên ngẩng lên bảo nàng:
– Cô Liễu!