Trong câu chuyện này, một người phụ nữ tên là Helen Stoner tìm đến Sherlock Holmes để nhờ anh giải quyết vụ án cái chết của em gái cô, Julia. Julia đã kết hôn với một người đàn ông tên là Dr. Roylott, người sống trong một lâu đài cổ ở vùng quê xa xôi. Helen nghi ngờ rằng Julia đã bị giết bởi anh trai vì Julia đã kể cho cô về những sự kiện kỳ quặc xảy ra trong nhà của họ.

Holmes và Watson điều tra và phát hiện ra rằng Dr. Roylott đã sử dụng một con rắn để giết Julia và cũng đã cố gắng giết chết Helen để giữ bí mật. Tuy nhiên, nhờ vào khả năng phân tích kỹ lưỡng và sự thông minh của mình, Holmes đã vạch ra kế hoạch để đối phó với Dr. Roylott và đưa anh ta ra ánh sáng công lý.






