Robert Langdon và Sophie Neveu, trong cuộc hành trình tìm kiếm sự thật về mật mã Da Vinci, đã phát hiện ra một tập hợp các chữ số ẩn trong một bức tranh cổ của Leonardo da Vinci. Họ giải mã được chuỗi số này thành dãy 1-4-3-2-2-1-1-3-5-8-13-21. Trong khi Sophie nhanh chóng nhận ra rằng đây là chuỗi Fibonacci, Robert phát hiện ra rằng đây chính là một mã đề cho một tác phẩm của Leonardo khác, bí mật giấu kín. Họ tiếp tục hành trình của mình, sử dụng chuỗi số này như một dấu vết để điều tra sâu hơn và tìm ra sự thật ẩn giấu.